## Il ruolo dell'ambiente costruito nei modelli empirici su cambiamento climatico e salute mentale

üìÑ Articolo originale: 
[Navigating Psychosocial Dimensions](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877343524000800)


Il cambiamento climatico rappresenta una sfida complessa che va oltre
gli effetti ambientali, toccando profondamente la salute mentale e il
benessere delle persone. L'articolo di Stacey C. Heath  esplora come le
strategie di adattamento adottate dalle comunit√† e dagli individui
possano influenzare non solo la capacit√† di far fronte agli impatti
climatici, ma anche lo stato psicologico e sociale delle persone
coinvolte.

Gli eventi climatici estremi, la perdita di risorse naturali e le
trasformazioni socioeconomiche collegate al cambiamento climatico
possono generare stress prolungato, ansia e senso di incertezza. Heath
sottolinea che un approccio efficace all'adattamento deve quindi
integrare non solo misure tecniche o infrastrutturali, ma anche
interventi che rafforzino la resilienza psicologica e il supporto
sociale.

In particolare, l'autrice invita a superare la tradizionale separazione
tra strategie ambientali e benessere umano, promuovendo una visione
integrata che tenga conto delle interconnessioni tra condizioni
ambientali, fattori sociali e dimensioni psicosociali. Solo attraverso
questa prospettiva olistica √® possibile sviluppare politiche e programmi
che migliorino la qualit√† della vita nelle comunit√† pi√π vulnerabili,
garantendo un benessere sostenibile nel lungo termine.

In sintesi, l'articolo mette in luce l'importanza di considerare le
dimensioni emotive e sociali nel progettare strategie di adattamento al
cambiamento climatico, affinch√© queste possano contribuire efficacemente
a mitigare gli effetti negativi sulla salute mentale e promuovere la
resilienza collettiva.

![](https://ars.els-cdn.com/content/image/1-s2.0-S2666154325003941-gr2.jpg)

[@heath2025navigating]

____

## Strategie di resilienza per mitigare gli effetti del cambiamento climatico sulla salute mentale

üìÑ Articolo originale: 
[Strategies for Resilience](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2666154325003941)


Il cambiamento climatico non influisce solo sull'ambiente, ma ha
conseguenze dirette e indirette sulla sicurezza alimentare e sulla
salute mentale delle popolazioni pi√π vulnerabili. Questo articolo
analizza le strategie di resilienza volte a ridurre l'impatto della
crisi climatica su fame e benessere psicologico.

Gli autori  evidenziano come la crescente insicurezza alimentare, dovuta
a eventi climatici estremi e alla perdita di produttivit√† agricola,
aggravi lo stress psicologico, aumentando i rischi di ansia, depressione
e altre problematiche legate alla salute mentale. La fame e la
malnutrizione diventano quindi fattori di rischio per il benessere
mentale, creando un circolo vizioso difficile da interrompere.

Per contrastare questi effetti, l'articolo propone un approccio
multidimensionale che include interventi mirati a: - migliorare la
sicurezza alimentare attraverso pratiche agricole sostenibili e
diversificate; - rafforzare le reti di supporto sociale e comunitario; -
promuovere programmi di assistenza psicologica nelle aree colpite da
crisi alimentari e climatiche.

In conclusione, la resilienza efficace richiede politiche integrate che
affrontino simultaneamente le sfide ambientali, alimentari e
psicosociali, al fine di tutelare sia la sopravvivenza fisica sia il
benessere mentale delle comunit√† esposte ai cambiamenti climatici.

[@mezieobi2025strategies]

____

## Impatto psicologico del cambiamento climatico: strategie di adattamento e benessere

üìÑ Articolo originale: 
[Locating the built environment](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877343524000800)

Questo articolo presenta il protocollo per una revisione sistematica
volta a mappare come l'ambiente costruito --- ovvero gli spazi fisici e
le infrastrutture create dall'uomo --- sia integrato nei modelli
empirici che studiano le relazioni tra cambiamento climatico e salute
mentale.

Il lavoro si propone di analizzare la letteratura scientifica globale
per identificare le modalit√† con cui fattori legati all'ambiente
costruito, come la progettazione urbana, la qualit√† degli edifici e la
pianificazione territoriale, influenzano gli impatti psicologici e
psicosociali associati ai cambiamenti climatici.

L'obiettivo √® fornire una base conoscitiva che aiuti a comprendere come
l'adattamento climatico e la mitigazione possano essere supportati da
interventi sul built environment per migliorare il benessere mentale
nelle comunit√† pi√π vulnerabili.

Questa revisione permetter√† di evidenziare lacune e potenziali aree di
sviluppo nella ricerca, facilitando la creazione di strategie integrate
che considerino sia i fattori ambientali che quelli sociali nella lotta
agli effetti negativi del cambiamento climatico sulla salute mentale.

 [@mccall2025locating]

_____


